страница \страни\ f. 

Происходит от страна, из церк.-слав. страна, далее из праслав. *storna, от кот. в числе прочего произошли: др.-русск. сторона, ст.-слав. страна (др.-греч. χώρα, περίχωρος), русск., укр. сторона́, болг. страна́, сербохорв. стра́на (вин. стра̑ну), словенск. strána, чешск., словацк. strana, польск. strona, в.-луж., н.-луж. strona, полабск. stárna


  1. одна из сторон листа бумаги в составе книги, газеты и т. п.
  2. написанный или напечатанный текст на такой стороне листа
  3. лист бумаги в составе книги, газеты и т. п.. (Пример: Мне захотелось вырвать страницу, чтоб этого страшного никогда не случилось)
  4. (Комп.) отдельный документ в составе интернет-сайта
  5. (П.) очередной этап в развитии чего-либо. (Пример: Голографический микроскоп откроет новую (Выдел) в исследовании живых клеток.)
  6. (Информ.) блок, регион фиксированного размера физической или виртуальной памяти (выделение памяти, передача данных между диском и оперативной памятью осуществляется целыми страницами)
