{{vegeu|él|El}}

== {{-mul-}} ==

=== Símbol ===
{{entrada|mul|símbol}}

# Codi de llengua [[w:ISO 639-1|ISO 639-1]] del [[grec]] modern.

[[Categoria:Codis de llengua]]

== {{-ca-}} ==
{{ca-pron|q=àton|or=/əɫ/|occ=/eɫ/|rima=}}
{{àudio|LL-Q7026 (cat)-Unjoanqualsevol-el.wav|lang=ca|accent=or}}
{{homòfons|ca|al|q1=oriental}}

=== Article ===
{{entrada|ca|article|plural|els|femení|la}}

# Article determinat [[masculí]] singular que serveix per actualitzar i concretar el contingut del [[substantiu]] que acompanya.
#: {{ex-us|ca|'''El''' mosquit tigre fa '''el''' relleu diürn al mosquit tradicional.}}

{{-sin-}}
* [[l']] ''(forma apostrofada)''
* [[lo]], [[l']] ''(en les variants occidentals)''
* [[es]], [[s']] ''(en parlar salat)''
* [[so]], [[s']] ''(usat a [[Mallorca]] i les [[Pitiüses]], sempre darrere la preposició [[amb]])''
* [[en]], [[n']] ''(usat exclusivament davant noms propis o sobrenoms de persona)''

{{-var-}}
* {{q|arcaismes}} [['l]] ''(forma apostrofada a l'esquerra)''

{{-rel-}}
* Contraccions: [[al]], [[cal]], [[del]], [[pel]]
* Article indeterminat: [[un]]

==== Notes d'ús ====
* S’apostrofada davant de vocal o davant de la ''h'', llevat de vocal amb so [[semivocàlic]] (quan fa diftong).
*: '''''l&#39;'''[[oceà]]'', '''''el''' [[iot]]''.
* També s'utilitza la forma apostrofada davant sigles, independentment de com s'escriuen, si en pronunciar-les aquestes també tenen un so inicial de vocal.
*: '''''l&#39;'''[[RSS]]''.
* En alguns topònims s’usa article dins d’un context llevat d'algunes situacions aïllades com les enumeracions.
*: '''''El''' [[Caire]] és una ciutat misteriosa''.
* Tots els topònims han de portar l'article quan aquest s'acompanya d'algun complement. L'article també pot ser indeterminat.
*: ''[[Montjuïc]]'', '''''el''' Montjuïc de l'[[olimpíada]]'', '''''un''' Montjuïc com cal''.

{{-trad-}}
{{inici|Article determinat masculí singular}}
* {{en}}: {{trad|en|the|n}}
* {{es}}: {{trad|es|el|m}}
* {{fr}}: {{trad|fr|le|m}}
* {{gl}}: {{trad|gl|o}}
{{mig}}
* {{oc}}: {{trad|oc|lo}}, {{trad|oc|eth}} {{q|gascó pirinenc}}
* {{pt}}: {{trad|pt|o}}
* {{ro}}: {{trad|ro|-l|m-n}}, {{trad|ro|cel|m-n}}
* {{scn}}: {{trad|scn|u|m}}
{{final}}

=== Pronom ===
{{entrada|ca|pronom|reforçada||elidida|l'|plena|lo|reduïda|'l}}

# [[acusatiu|Acusatiu]] del masculí singular del pronom personal "[[ell]]".
#: {{ex-us|ca|'''El''' mira.}}
# Substitueix el complement directe quan aquest porta l'article "el".
#: {{ex-us|ca|Vols el regle? —Sí que '''el''' vull.}}

{{-rel-}}
{{ca-pronoms personals|el}}

==== Notes d'ús ====
* Quan s'escriu darrere el verb se separa d'aquest amb un guió i pren la forma ''[[lo]]'': ''-lo''.
* Només s'apostrofa si al seu costat hi ha un so vocàlic (però no un so [[semivocàlic]]).
* La forma [[apostrofada]], quan correspon, pren la forma ''[[l']]'' quan la paraula associada està a la seva dreta, o bé, ''[['l]]'' quan la paraula associada està a la seva esquerra.

{{-trad-}}
{{inici|Pronom personal, acusatiu, masculí i singular}}
* {{es}}: {{trad|es|lo}}
{{mig}}
* {{fr}}: {{trad|fr|le}}
{{final}}

=== Nom ===
{{ca-nom|f}}

# {{marca|ca|obsolet}} {{forma-a|ca|ela}}

=== Vegeu també ===
* {{ca-dicc|diec|gdlc|dcvb|dnv}}

== {{-roa-oca-}} ==

=== Pronom ===
{{entrada|roa-oca|pronom|plural|els}}

# {{forma-a|roa-oca|ell}}

{{-var-}}
* {{e|roa-oca|él}}, {{e|roa-oca|eyl}}, {{e|roa-oca|eil}}, {{e|roa-oca|eyll}}, {{e|roa-oca|ell}}

=== Vegeu també ===
* {{roa-oca-dicc|dcvb}}

== {{-en-}} ==

=== Nom ===
{{en-nom}}

# [[ela]]

{{-var-}}
* {{e|en|ell}}

== {{-oc-}} ==
{{oc-pron}}
{{àudio|LL-Q942602-Davidgrosclaude-el.wav|lang=oc|accent=Bearn}}

=== Pronom ===
{{entrada|oc|pronom|g=m|plural|eles}}

# [[ell]]

{{-sin-}}
* {{e|oc|eth}} {{q|gascó}}

== {{-tr-}} ==

=== Nom ===
{{entrada|tr|nom}}

# [[mà]]
