{{Cf|так же|а также|Шаблон:также}}

= {{-ru-}} =

=== Морфологические и синтаксические свойства ===

{{conj ru|слоги={{по-слогам|та́к|же}}}}

{{морфо-ru|также|и=т}}

=== Произношение ===
{{transcription-ru|та́кже|Ru-также.ogg}}

=== Семантические свойства ===

==== Значение ====
# {{помета|в знач. наречия}} равным образом, в равной мере; [[тоже]] (присоединяет однородные члены предложения или предложения в составе сложного, используется для связи предложения с предыдущим текстом; выражает добавление новых признаков к уже имеющейся теме); вместе с тем, кроме того; одновременно {{пример|{{-}}Не могу и выразить, как я счастлив, видя вас снова посреди нашей семьи!{{-}}говорил он, прижимая руку к сердцу.{{-}}И я {{выдел|также}} очень рад, что вижу вас,{{-}}отвечал Вихров, тоже дружески пожимая его руку.|А. Ф. Писемский|Люди сороковых годов|1869|источник=НКРЯ}} {{пример|Я знал, что матушка была обожаема крестьянами и дворовыми людьми, батюшка, несмотря на свою строгость, был {{выдел|также}} любим, ибо был справедлив и знал истинные нужды подвластных ему людей.|А. С. Пушкин|Капитанская дочка|1836|источник=НКРЯ}} {{пример|Всё, что у нас ни было, мы отдали. Наш домик на Петербургской стороне, который батюшка купил полгода спустя после переселения нашего в Петербург, был {{выдел|также}} продан.|Ф. М. Достоевский|Бедные люди|1846|источник=НКРЯ}} {{пример|{{-}}Я вам могу одолжить тысячу рублей…{{-}}сказал он, догнав Сергея Никанорыча.{{-}}Если вы кому скажете, то от этого никакой пользы… а человека всё равно не воскресишь,{{-}}и, едва поспевая за буфетчиком, который не оглядывался и старался идти всё скорее, он продолжал:{{-}}И полторы тысячи могу дать… Он остановился, потому что запыхался, а Сергей Никанорыч пошёл дальше всё так же быстро, вероятно, боясь, чтобы его {{выдел|также}} не убили.|А. П. Чехов|Убийство|1895|источник=НКРЯ}} {{пример|Работа на такой глубине очень тяжела и стоит дорого. Извлечение груза {{выдел|также}} очень удорожается.|В. А. Обручев|Тепловая шахта|1920|источник=НКРЯ}} {{пример|После молебна обедали у меня соседи Лидарины, Митровихины да старушка Бобылева; был {{выдел|также}} судья, отставной капитан-лейтенант, прекрасный человек, был в Америке и всё рассказывает о морской жизни.|В. А. Соллогуб|Большой свет|1840|источник=НКРЯ}}
# {{помета|в сочет с [[а]], [[но]] и т. п. — образует сложные союзы с присоединительным значением: а также, и также, но также)}} {{пример|В особом амбаре хранилось всякое ручное оружие{{-}}луки, копья, сабли, пики, а {{выдел|также}} проволочные кольчуги, старинные шишаки и брони.|Д. Н. Мамин-Сибиряк|Охонины брови|1892|источник=НКРЯ}} {{пример|Не одна красота Олеси меня в ней очаровывала, но {{выдел|также}} и её цельная, самобытная, свободная натура, её ум, одновременно ясный и окутанный непоколебимым наследственным суеверием, детски невинный, но и не лишённый лукавого кокетства красивой женщины.|А. И. Куприн|Олеся|1896|источник=НКРЯ}} {{пример|Продолжать суетиться я уже не мог: никакая суета не скрывала непрестанно стоящего передо мною вопроса; и {{выдел|также}} не мог вновь начать верить в ту веру, которая была преподана мне с детства и которая, когда я возмужал умом, сама собой отпала от меня.|Л. Н. Толстой|Христианское учение|1896|источник=НКРЯ}} {{пример|{{-}}Мне очень приятно, что вы так привязаны к Джесси; но мне {{выдел|также}} очень жаль, что она жить здесь не будет.|А. С. Грин|Джесси и Моргиана|1928|источник=НКРЯ}}

==== Синонимы ====
# [[тоже]] (частичн.); [[кроме того]], [[к тому же]], [[в равной мере]], [[вместе с тем]], [[равным образом]]
# частичн.: [[при этом]], [[кроме того]], [[к тому же]]

==== Антонимы ====
# частичн.: [[напротив]]
# —
# 

==== Гиперонимы ====
# —
# —
# 

==== Гипонимы ====
# —
# —
# 

=== Родственные слова ===
{{родств-блок
|имена-собственные=
|существительные=
|прилагательные=
|глаголы=
|наречия=
}}

=== Этимология ===
Происходит от {{lang|cu|такожде}} {{этимология:}}

=== Фразеологизмы и устойчивые сочетания ===
* 

=== Перевод ===
{{перев-блок|
|abq=
|ab=
|av=
|ave=
|agh=
|aja=
|ady=
|az=
|ay=
|ain=
|ain.kana=
|ain.lat=
|sq=
|als=
|ale=
|alt=
|en=[[also]]; [[as well]], [[too]]
|ar=
|an=
|arc.jud=
|arc.syr=
|arn=
|hy=
|asm=
|ast=
|af=
|bar=
|bm=
|eu=
|ba=
|be=
|bn=
|bg=
|bs=
|br=
|bua=
|cy=
|wa=
|hu=
|vep=
|hsb=
|vot=
|vo=
|wo=
|vro=
|vi=
|gag=
|haw=
|ht=
|gl=
|ze=
|kl=
|el=
|ka=
|gn=
|gu=
|gd=
|dar=
|prs=
|da=
|dv=
|ang=
|grc=[[δέ]]
|bat-smg=
|zza=
|zu=
|he=
|yi=
|io=
|id=
|ia=
|iu=
|ik=
|ga=
|is=
|es=[[también]], [[asimismo]], [[igualmente]]
|it=
|kbd=
|kk=
|xal=
|kn=
|kaa=
|krc=
|krl=
|ca=
|csb=
|qu=
|ky=
|zh=
|zh-tw=
|zh-cn=
|kom=
|koi=
|kok=
|kw=
|ko=
|co=
|xh=
|crh=
|ku=
|km=
|lad=
|lo=
|la=
|lez=
|lv=
|li=
|ln=
|lt=
|lb=
|mk=
|mg=
|ms=
|ml=
|mt=
|mi=
|chm=
|mdf=
|mo=
|mn=
|gv=
|nv=
|gld=
|nah=
|na=
|nio=
|nap=
|de=[[also]], [[auch]]
|yrk=
|nl=
|dsb=
|no=
|oc=
|os=
|pa=
|pap=
|fa=
|pl=[[także]]
|pt=
|ps=
|pms=
|rap=
|rm=
|ro=
|sjd=
|sa=
|sc=
|se=
|sr=
|sr-l=
|scn=
|sk=
|sl=
|slovio-c=
|slovio-l=
|so=
|chu.cyr=
|chu.glag=
|sw=
|tab=
|tl=
|tg=
|ty=
|th=
|ta=
|tt=
|tt.cyr=
|tt.lat=
|te=
|art=
|tpi=
|kim=
|tn=
|tyv=
|tr=
|tk=
|udm=
|ug=
|uz=
|uk=
|ur=
|fo=
|fi=
|fr=[[aussi]]
|fy=
|fur=
|kjh=
|ha=
|hi=
|hr=
|rom=
|ce=
|cs=
|cv=
|sv=
|cjs=
|sco=
|ewe=
|myv=
|eo=
|et=
|jv=
|sah=
|ja=
}}

=== Анаграммы ===
* [[жакет]]

=== Библиография ===
*# '''Гирке В. К.''' К вопросу о функциях слова ''и'', ''тоже'' и ''также'' // '''Булыгина Т. В., Кибрик А. Е.''' (ред.) Новое в зарубежной лингвистике. Выпуск 15. М.: Прогресс, 1985, с. 81-100.

<!-- Служебное: -->
{{improve|ru|переводы}}
{{Категория|язык=ru|Дополнение||}}
{{длина слова|5|ru}}
